<body>
<h1 id="-">Границы общества.</h1>
<h6 id="-">Иван Петров</h6>
<h6 id="2022">2022</h6>
<h2 id="1-">1. Личностные и общественные ограничения</h2>

Жизнь человеческого общества часто описывается и представляется как сложная система взаимодействий между различными абстрактными группами людей, такими как
    классы, нации, религии или иными объединениями, сформированными вокруг некоторых общественных явлений. Эти группы, объединяя внутри себя, одновременно и
    разделяют людей своими границами, и как кажется, именно на этих границах и происходят события, формирующие общество и создающие историю. И чем масштабнее
    граница между человеческими объединениями, тем яснее видно как именно эта конкретная граница, разделяющая людей, становится определяющей в происходящих
    события. Этими объединяющими силами могут быть религии или политические взгляды, национальность или гражданство, принадлежность к семье или племени, а
    использование границ этих объединений представляет слишком удобную абстракцию над человеческим обществом, чтоб она не начала повсеместно использоваться для
    описания этого самого общества. Но использование только абстрактных общественных явлений, вроде классов или религий, для полноценного описания человеческого
    общества является, на мой взгляд, таким же сложным и замысловатым действием, как попытка описать некоторый объём жидкости, используя только описания
    имеющихся в нём потоков и слоёв, но не прибегая к описанию его молекулярных свойств.

Ничто не разделяет людей так же явно и безальтернативно, как тот факт, что каждый из этих людей обладает собственным телом и проживает свой собственный
    уникальный опыт. Ни один из способов разделения общества, путём определения различных людей к разным группам, никогда не будет таким же безжалостно
    эффективным, как разделение человечества на отдельные личности. Именно разделение на отдельные личности делает человечество, как и остальную
    высокоорганизованную часть животного мира, тем прекрасным явлением, которым это самое человечество и восхищается. Независимость отдельной личности является
    основой, на которой выстроена вся известная нам высокоорганизованная жизнь, и большинству людей неприятна сама мысль о потере своей личности. Не важен и
    путь такой потери личности, будь то объединение в единый сверхразум, не разделяющий личностей внутри, или манипулирование разумом, когда результатом будет
    лишь потеря или подмена собственного опыта, определяющего личность. Даже естественные вещи, вроде смерти от старости, являются крайне неприятными для
    подавляющего большинства людей из-за потери соответствующей личности. А идеи гарантирующие сохранение личности в вечности, будь то рай или цифровое
    бессмертие, всегда будут пользоваться спросом большинства человечества.
    Естественно, описывать всё общество, опираясь на описание каждого члена этого общества не является возможным, и из-за недостаточности современного
    технологического уровня, и из-за отсутствия моделей общества, которые позволили бы делать это без ущерба для отдельных членов общества, когда одни могут
    получать различные преимущества, используя данные о других.

Исходя из такого принципиального влияния разделения по границам человеческих тел и восприятий, логично было бы предположить, что человек всегда будет
    исходить из своих личных интересов, поскольку другие интересы ему, на самом деле, не ведомы, даже если он считает иначе. Даже человек, действующий, как он
    считает, альтруистически в интересах какой-то либо группы людей, действует лишь в своих интересах, пусть и не осознавая это. Так камикадзе, идущий в
    последнюю атаку, увеличивает безопасность, спроецированную на себя через близких, расплачивается за почести, оказанные ему его окружением и избегает позора,
    неизбежного в случае отказа от миссии. Так волонтёр, оказывающий помощь бездомным, взамен получает моральное удовлетворение, вызванное поддержкой
    собственных убеждений, полученных им через воспитание и жизненный опыт. При этом влияние различных идеологий хоть и влияет на людей, изменяя их восприятие
    происходящего вокруг через призму осознаваемых понятий и установок идеологий, но не отменяет того факта, что человек продолжает следовать в своих действиях
    тем курсом, который по его мнению принесёт ему наибольшую выгоду. Неважно из каких составляющих состоит эта выгода для него, исключительно ли из
    материалистических выгод или для потехи своего идеалистического эго, либо, что встречается чаще всего, попытки объединить материалистическую выгоду и
    идеалистическое удовлетворение.

Именно исходя из своих личных интересов каждый член общества и участвует в разнообразных общественных взаимодействиях, поддерживая, словом или делом, то
    окружение, которое способствует его продвижению по желаемому пути и увеличивает его личный комфорт. Невозможно, отрицая стремление человека к удовлетворению
    личных потребностей, построить при этом стабильное сообщество, независимо от его размера, будь то объединение по интересам или государство. Любая попытка
    заставить человека действительно отказаться от личных интересов будет вызывать отторжение того же уровня, как и отказ от своей личности, пусть не по силе,
    но по основательности этого отторжения. Сообщества, противоречащие реальным личным интересам конкретных людей неизбежно будут терять этих людей, распадаться
    или преобразовываться таким образом, чтоб люди перестали ощущать противоречия со своими личными интересами. Так семья, в которой один из членов перестал
    получать необходимые ему от семьи преимущества, будь то психологическая поддержка, материальное обеспечение, удовлетворение от выполнения навязанного
    воспитанием убеждения о необходимости жизни в семье, а чаще всего целого комплекса подобных потребностей, распадается или теряет неудовлетворённого члена.
    Так житель страны, неудовлетворённый своей жизнью из-за голода и бесправия примыкает к революционерам в стремлении разрушить текущее государство, а человек
    пребывавший ранее в комфортных условиях и теряющий свой, пусть даже небольшой, комфорт, встаёт на сторону контрреволюции или бежит из страны.

Исходя из этого, общество, которое хотело бы быть стабильным и не подверженным постоянным кризисам, должно стараться удовлетворять личные потребности каждого
    члена, а не декларируемые потребности различных групп людей, объединённых вокруг идей, семей или национальностей. Общество, которое следует декларируемым
    интересам какой-либо группы, оказывается подчинённым интересам руководителей этой группы, удовлетворяющих, под прикрытием общих интересов, чаще всего, лишь
    свои личные потребности.
    Как и все попытки идти против основ своего существования, ситуации, когда искусственные абстрактные конструкции объявляются приоритетными над реальным
    состоянием дел, всегда заканчиваются крахом этих конструкций, поскольку как только они, в процессе строительства, удаляются на достаточное расстояние от
    собственного материального обеспечения, оказывается что они не могут сопротивляться даже простейшим возмущениям внешней среды. Аналогично на мой взгляд,
    работают и любые человеческие объединения, которые не способны долго и устойчиво существовать в отрыве от суммы реальных интересов всех своих членов.

Существование такого индивидуалистического разделения, для людей, как и для большинства высокоорганизованных животных, порождает и активную внутривидовую
    конкуренцию, выходящую на новую ступень во всё усложняющихся человеческих сообществах. Сама по себе конкуренция между людьми внутри общества, когда каждый
    его член постоянно пытается стать лучше всех тех, кто окружает его, на мой взгляд, является важной частью той способности развиваться, которая и вознесла
    человечество на текущий уровень, и позволила не остаться на том уровне, когда, с образованием защищённых поселений, дикие звери перестали представлять
    угрозу, а базовые потребности в пище и жилье оказались закрыты. Люди, в конкуренции друг с другом, постоянно ищут способы получить больше с минимальными
    усилиями, создавая непрерывный конфликт, использующий все доступные человечеству силы и побуждающий создавать новые. Так постоянные попытки одних добиться
    чего-то обманом заставляют всех остальных совершенствовать общественные законы, а неуверенность в будущем, создаваемая конфликтами в обществе заставляет
    человечество генерировать всё более и более универсальные и всеобъемлющие теории общественного устройства, претендующие на способность объяснять и
    предотвращать происходящее. Так и эта книга, в какой-то мере, написана потому, что я не уверен в будущем человечества, а в противном случае, обладай я
    знанием о спокойном и безопасном будущем человечества, мне было бы позволено со спокойным сердцем игнорировать своё желание записать эти измышления.

В результате этого непрерывного конфликта индивидуалистических интересов, неизбежно будут те, кто в ходе борьбы, получил заметное преимущество перед
    остальными, и кто уже не захочет честной борьбы, в которой шансы у равных оппонентов были бы равны, просто потому, что сама мысль о возможности утратить
    имеющееся преимущество неприятна. И тогда имеющие преимущество будут лишь наращивать его для того, чтоб гарантировать его неприкосновенность от тех, кто
    способен получить, либо уже имеет сравнимые преимущества, запуская самоподдерживающийся процесс по расслоению общества. И чем дальше от основного общества в
    результате этого расслоения становятся владельцы преимуществ, тем более безрассудной, с точки зрения реальных потребностей общества, становится их
    конкуренция. Так правитель начинает войну, имея в качестве достаточной причины лишь возможное снижение собственного авторитета среди своего окружения,
    банкиры и промышленники устраивают кризисы, надеясь преуспеть в грядущем перераспределении ресурсов, а городской глава уничтожает градообразующее
    предприятие в борьбе с его директором за городские ресурсы.

Таким образом, всё происходящее в человеческом обществе вызывается лишь суммарным воздействием каждого отдельного человека, руководимого собственными, сугубо
    личными намерениями, трансформирующимся в конкретные действия через призму инстинктов и индивидуального жизненного опыта, полученного индивидом путём
    получения наказания или поощрения от окружавшей его реальности, что позволяет рассматривать эти инстинкты и опыт как основания некоторой системы
    ограничений, формирующей границы допустимых, с точки зрения этого человека, действий.

На человека в течение всей его жизни налагается множество различных ограничений, и заметная часть этих ограничений, являющихся проявлением двух основных
    инстинктов любых сложных живых существ, инстинкта самосохранения и инстинкта размножения, ввиду их универсальности и неизбежности не воспринимаются личными
    ограничениями, как, например, необходимость периодически питаться или постоянно дышать. Самым явным примером ограничения личности, конечно же выступает
    неотвратимая, на данный момент, смертность каждого отдельного человека. При этом, не считаясь большинством за ограничения личности, эти базовые ограничения
    являются и наиболее сильными ограничениями для всех живых существ, определяя их способность к выживанию, а нарушающие данные ограничения подвергаются самому
    жёсткому наказанию от реальности и вымирают. Именно, потому, с моей точки зрения, из этих базовых ограничений и рождаются все ограничения человеческого
    общества, приводящие в движение человеческую историю.

Общество, ещё не имеющее ни одной общей ограничительной нормы, некоторыми считается утопичным "золотым веком", символизирующим полную свободу
    личности, что, на мой взгляд, является полным игнорированием наличия личных потребностей у каждого отдельного человека. Такая идеализация первобытного
    общества, рождается, насколько я вижу, именно из неспособности восприятия базовых ограничений как личных и свойственна тем, кто никогда не сталкивался с
    этими базовыми ограничениями, хотя бы в таких их формах, как непрерывные голод, холод и угроза внезапной смерти от хищника или болезни. В таких условиях
    любое отклонение от выверенного эволюцией поведения, основанного, почти исключительно, на инстинктах, является непосредственной угрозой для выживания не
    только отдельной особи, но и всего сообщества, к которому он принадлежит. То, что сейчас называется "личными свободами", попросту не существует в
    первобытных обществах, поскольку, до начала социального развития человечества, на мой взгляд, не существует допускаемых обществом действий за границами
    животных инстинктов.

Следующая далее визуализация служит лишь упрощению восприятия для дальнейшего обсуждения того, как, на мой взгляд, происходит процесс эволюции общества,
    движимый за счёт личных потребностей каждого из его членов.

Примем за минимальное основание поведения, применимое к отдельному человеку, некоторый набор границы допустимых воздействий извне, основанных на
    непосредственных уязвимостях человеческого тела, и отделяющих этого человека от гибели. Такие базовые биологические потребности, как поддержание температуры
    тела, необходимость питаться и дышать, и иные, подобные им, создают некоторую абстрактную замкнутую поверхность, внешняя сторона которой направлена к
    источникам внешнего воздействия. Вторжение любого из опасных аспектов внешних воздействий во внутреннюю часть такой поверхности символизирует
    непосредственную гибель человека, а поведение, направленное на недопущение такого сценария, являются различными формами инстинкта самосохранения.
    Любые ограничения, наложенные на человека, можно представить в виде дополнительных поверхностей, расположенных вокруг его базовых потребностей, и
    обозначающих границы допустимого поведения для каждого отдельного человека. Чем ближе к базовым биологическим потребностям находятся эти ограничения, тем
